大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊核心商业指标。
经营企业就像开车，
你需要一个仪表盘告诉你速度多快、
油量多少、发动机温度正不正常。
商业指标就是你的经营仪表盘。
问题是：指标太多了。
随便打开一个数据系统，几十上百个指标。
你到底应该盯住哪些？
今天我帮你梳理清楚。
不同类型的业务需要关注的核心指标不同，
但有一些通用的指标是所有企业都应该了解的。
先讲增长类指标。
第一个关键指标：营收和营收增长率。
营收就是你赚了多少钱。
营收增长率就是跟上个月或者去年同期相比增长了多少。
这是最基础的指标，
但很多人只看总营收，
不看增长率和趋势。
总营收在增长但增长率在下降，说明增长在放缓。
你需要在增长放缓的早期就采取行动，
而不是等到增长完全停滞。
第二个关键指标：用户数和用户增长率。
如果你做的是面向大量用户的业务，用户数是核心指标。
要区分几种用户：注册用户、活跃用户、付费用户。
最重要的是活跃用户。
注册了但不活跃的用户是"僵尸用户"，没有实际价值。
第三个关键指标：客单价。
英文叫 ARPU，就是平均每个用户贡献的收入。
营收等于用户数乘以客单价。
如果你想提升营收，要么增加用户数，要么提高客单价。
知道这两个数字，你才知道增长的驱动力在哪里。
接下来讲留存类指标。
获取一个新客户的成本远远高于留住一个老客户。
所以留存类指标极其重要。
第一个留存指标：客户留存率。
在一段时间内，
有多少老客户还在继续使用你的产品或服务。
通常看月留存或年留存。
举个例子。
你上个月有一千个付费客户。
这个月其中有九百个续费了。
你的月留存率就是百分之九十。
百分之九十听起来不错？
如果按年算，
百分之九十的月留存率
意味着年留存率只有百分之二十八左右。
一年下来你丢了七成的客户。
这就是为什么小小的留存率提升可以带来巨大的影响。
月留存从百分之九十提到百分之九十五，
年留存就从百分之二十八提升到了百分之五十四。
第二个留存指标：客户流失率，英文叫 Churn Rate。
流失率就是留存率的反面。
月流失率百分之十就是月留存率百分之九十。
为什么要单独看流失率？
因为流失率可以进一步拆解。
哪些客户在流失？
是新客户还是老客户？
是大客户还是小客户？
是什么原因导致的流失？
AI 可以帮你做流失分析。
自动识别即将流失的客户，
分析流失的原因，建议干预措施。
第三个留存指标：净推荐值，英文叫 NPS。
NPS 是衡量客户忠诚度的指标。
问客户一个问题："你有多大可能向朋友推荐我们的产品？
"从零到十打分。
打九到十分的是"推荐者"。
打零到六分的是"贬损者"。
NPS 等于推荐者的比例减去贬损者的比例。
NPS 为什么重要？
因为它是一个"先行指标"。
当 NPS 下降的时候，留存率往往会在之后几个月跟着下降。
所以 NPS 可以让你提前发现问题。
接下来讲效率类指标。
第一个效率指标：获客成本，英文叫 CAC。
就是你获取一个新客户平均要花多少钱。
包括所有的市场和销售费用。
如果你这个月在获客上花了十万块，
获得了一百个新客户，
你的获客成本就是一千块一个。
获客成本单独看没有意义。
要跟客户终身价值一起看。
第二个效率指标：客户终身价值，英文叫 LTV。
就是一个客户在整个生命周期内预计会给你贡献多少收入。
简单的计算方法是：
客单价乘以购买频率乘以客户生命周期。
比如一个客户每月付五百块，
平均留存两年，那 LTV 就是一万二。
最关键的比例是 LTV 除以 CAC。
这个比值告诉你：
你花了多少钱获取一个客户，
这个客户能给你赚回多少钱。
一般来说，LTV 除以 CAC 大于三是健康的。
意味着每花一块钱获客，能赚回三块钱。
如果小于一，说明你在亏钱获客，商业模式不可持续。
AI 可以帮你更精准地计算 LTV。
不是所有客户的 LTV 都一样。
AI 可以根据客户的特征和行为预测每个客户的 LTV。
高 LTV 的客户值得花更多的钱去获取和维护。
低 LTV 的客户就不值得花太多。
再讲几个财务效率指标。
毛利率。
收入减去直接成本，除以收入。
告诉你每赚一块钱，扣掉直接成本后还剩多少。
毛利率越高，你的商业模式的经济性越好。
现金流。
我们在财务模块详细讲过了。
这里强调一点：
很多企业不是亏损倒闭的，
而是现金流断裂倒闭的。
账上显示赚钱了，但钱没收回来，付不了下个月的工资。
回款周期。
从交付产品或服务到收到客户付款，平均需要多少天。
回款周期越短越好。
如果你的回款周期是九十天，
但你要三十天内付供应商，
中间就有六十天的资金缺口。
最后讲一个非常重要的概念：指标之间的关系。
不要孤立地看每一个指标。
指标之间是有因果关系的。
举个例子。
你发现营收增长放缓了。
营收等于用户数乘以客单价。
你去看用户数，还在增长。
那问题在客单价。
客单价下降了。
为什么？
进一步拆解。
客单价下降可能是因为高价产品的销量下降了，
或者是折扣力度太大了，
或者是客户结构变化了（低价值客户的比例增加了）。
这就是"指标树"的概念。
从顶层指标往下拆，一直拆到可以直接行动的层面。
AI 可以帮你自动做这种拆解分析。
当某个顶层指标异常时，
AI 自动沿着指标树往下分析，
找到异常的根源。
给不同类型的企业推荐最应该关注的核心指标。
如果你是电商企业，核心指标是：
总交易额、客单价、转化率、复购率、
获客成本。
如果你是订阅制的 SaaS 企业，核心指标是：
月度经常性收入、客户流失率、
客户终身价值除以获客成本、
净收入留存率。
如果你是线下零售，核心指标是：
坪效（每平方米的营收）、同店增长率、
库存周转率、客流量和转化率。
如果你是服务型企业，核心指标是：
人均产出、项目利润率、客户满意度、
回头率。
不管哪种企业，记住一个原则：
核心指标不要超过五到八个。
太多了就等于什么都没看。
好，总结一下。
核心商业指标分三大类：增长类（营收、
用户数、客单价）、留存类（留存率、
流失率、NPS）、效率类（获客成本、
客户终身价值、毛利率）。
最关键的比值是 LTV 除以 CAC，大于三是健康的。
指标不要孤立看，要看指标之间的因果关系。
核心指标控制在五到八个。
下一期我们聊数据可视化：怎么让数据讲故事。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 三大类指标：增长类（营收、用户、
客单价）、留存类（留存率、NPS）、
效率类（CAC、LTV）
2. 关键比值：LTV 除以 CAC 大于 3 是健康的
3. 指标树思维：从顶层指标往下拆解，找到异常根源
4. 核心指标不超过 5 8 个，按企业类型选择
1. 你的企业最核心的五个指标是什么？
你能脱口而出它们的当前数值吗？
2. 你的 LTV 除以 CAC 是多少？
这个比值健康吗？
3. 你有没有"指标树"？
当某个指标异常时，你能快速定位到原因吗？